There is one Spanish mystic
Есть один испанский мистик
named Miguel de Unamuno.
по имени Мигель де Унамуно.
He once said about science,
Он однажды сказал о науке,
that to study something, it has to kill it.
что чтобы изучить что-то, нужно убить это.
It kills something, and then it starts studying it,
Убивает что-то, и потом начинает изучать это,
and making so many conclusions based upon discovery.
и делает так много заключений на основании открытия.
[Soul | The Question of Faith]
[Душа | Вопрос Веры]
But what is obvious, is that
Но что очевидно, так это
the most essential aspect of what was animating,
что самый важный аспект того, что одушевляло,
illuminating that form,
освещало эту форму,
is no longer there.
больше не здесь.
So, you’re studying a dead body in a laboratory.
Поэтому вы изучаете мёртвое тело в лаборатории.
So, often Śrīla Guru Maharāj,
Поэтому часто Шрила Гуру Махарадж,
when he would be fielding different questions—
когда он разбирал разные вопросы —
we were asking so many questions,
мы задавали так много вопросов,
the group of devotees—
группа преданных,
sometimes he would caution us by saying,
иногда он предупреждал нас, говоря:
“We are not studying a dead body in a laboratory,
"Мы не изучаем мёртвое тело в лаборатории,
but we are studying something that is living,
Но мы изучаем что-то, что живёт,
and growing, and developing.”
и растёт, и развивается."
We hear in the early part of the Gītā,
Мы слышим в ранней части Гиты,
second chapter, in ātma-jñān, the famous śloka,
вторая глава, в ātma-jñān, известная шлока,
dehino ’smin yathā dehe kaumāraṁ yauvanaṁ jarā
дехино ’смин йатха̄ дехе каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄
tathā dehāntara-prāptir dhīras tatra na muhyati [Bg: 2.13]
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир дхӣрас татра на мухйати [Бг. 2.13]
I find it interesting.
Я нахожу это интересным.
Kṛṣṇa is giving us a very simple example.
Кришна даёт очень простой пример.
He’s Kṛṣṇa—
Он Кришна —
if He wanted to give some very complicated,
если бы он хотел дать какой-то очень сложный,
sophisticated example,
изощрённый пример,
He can do that.
Он может сделать это.
He’s Kṛṣṇa—by His expansion as Paramātmā,
Он Кришна — в Его экспансии как Параматмы,
He’s situated in the heart of every living being.
Он находится в сердце каждого живого существа.
So we could say, we could make a case, that
Поэтому мы могли бы сказать, мы могли бы обосновать, что
if He is going to give an example,
если Он хочет дать пример,
it’s a good one.
это хороший пример.
Sometimes we think,
Иногда мы думаем,
“What should you say to people in the beginning,
"Что нужно говорить людям в начале,
that trying to give them the right idea, or the right concept?”
когда пытаешься дать им правильную идею, правильный концепт?"
Well, let’s ask Kṛṣṇa!
Что же, давайте спросим Кришну!
“What would You say?”
"Что бы Ты сказал?"
—“Well, I’ve said in Bhagavad-gītā,
— "Я сказал в Бхагавад-Гите,
dehino ’smin yathā dehe kaumāraṁ yauvanaṁ jarā [Bg: 2.13]
дехино ’смин йатха̄ дехе каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄" [Бг. 2.13]
It’s one of the examples He gives there,
Это один из примеров, которые он даёт здесь,
talking about these different stages
говоря об этих разных этапах
of development of the body,
развития тела,
but what is constant throughout—
но что остаётся константно —
the atomic constant— is the soul.
атомарная константа — это душа.
He is saying, whether in the embryo,
Он говорит, что как в эмбрионе,
in a little baby, a toddler, a child,
так и в маленьком младенце, малыше, ребёнке,
a teenager, a young adult, adult—
подростке, молодом взрослом, взрослом —
all these different bodies, per se, are there.
все эти разные "тела", per se, здесь.
But what is constant here? What is the atomic constant?
Но что здесь константно? Что есть атомарная константа?
Ātmā, jīvātmā.
Атма, jīvātmā.
And then He says,
И когда Он говорит,
tathā dehāntara-prāptir dhīras tatra na muhyati [Bg: 2.13]
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир дхӣрас татра на мухйати [Бг. 2.13]
After one … And when the soul gives up this body,
После одного ... И когда душа освобождается от этого тела,
he’ll acquire another one, that will be based upon
он получит другое, которое будет основано
the kind of culture of the last one.
на культуре предыдущего.
vāsāṁsi jīrṇāni yathā vihāya navāni gṛhṇāti naro ’parāṇi [Bg: 2.22]
ва̄са̄м̇си джӣрн̣а̄ни йатха̄ виха̄йа нава̄ни гр̣хн̣а̄ти наро ’пара̄н̣и [Бг. 2.22]
Kṛṣṇa’s another example in the Gītā.
Другой пример Кришны в Гите.
He compares the body to a garment.
Он сравнивает тело с одеждой.
Like I noticed on my shirt today,
Как я заметил на моей рубашке сегодня,
threads coming undone, and then I thought,
что нитки расходятся, и тогда я подумал,
“Oh, I’ve had this shirt for a couple of years now.”
"О, у меня эта рубашка уже пару лет".
Then a button will fall off, something …
Потом пуговица отпадёт, что-нибудь ...
It’s like that as you get older,
Это так, когда ты стареешь,
buttons start falling off, threads start coming undone …
пуговицы начинают отпадать, нитки расходятся ...
[Laughing]
[Смеется]
That it is a question of faith,
Что это вопрос веры,
because there are so many books available in the marketplace,
потому что так много книг доступно на рынке,
say, ‘documenting reincarnation’,
вроде, "документируя реинкарнацию",
a hundred stories that verify, and someone says,
"сто историй, доказывающих", и кто-то говорит:
“I remember in my former life ...” Or someone woke up in England,
"Я помню в моей прошлой жизни ...", или "кто-то проснулся в Англии,
and suddenly they are speaking perfect French and ...
и внезапно они говорят на идеальном французском", и ...
Many different types of stories are there.
Есть много разных историй.
But Guru Maharāj, he told this, he said, “It is a question of faith.”
Но Гуру Махарадж, он сказал так, он сказал, "Это вопрос веры".
He said, “If someone has faith,
Он сказал: "Если у кого-то есть вера,
then hearing a simple example— like Kṛṣṇa’s giving in Bhagavad-gītā,
то услышать простой пример, как тот, что даёт Кришна в Бхагавад-Гите,
the ‘dehino ’smin’ śloka, ‘vāsāṁsi jīrṇāni yathā vihāya’,
Шлока "дехино ’смин", "ва̄са̄м̇си джӣрн̣а̄ни йатха̄ виха̄йа",
and there are other ślokas there—
и есть другие шлоки —
they’ll accept this,
они примут это,
they’ll find it enlightening, illuminating.
они найдут это просвещающим, озаряющим,
He said, “Whereas, if they don’t have faith,
Он сказал, "В то время как если у них нет веры,
you can present a mountain of evidence,
вы сможете представить гору свидетельств,
and they won’t believe it.
и они не поверят этому.
It won’t be enough for them.
Этого не будет достаточно для них.
But if they have faith, give a simple example,
Но если у них есть вера, дайте простой пример,
like Kṛṣṇa’s giving, hearing that, they’ll be some ...
как тот, что даёт Кришна. Услышав это, они будут ...
It will register sympathetically in the heart”.
оно зафиксируется сочувственно в сердце.